„Mama, was ist das?“ 
Der Mensch war schon immer strebsam und neugierig, genauso wie wissbegierig 
und in Frage stellend. Sich stets weiter zu entwickeln, Situationen zu verbessern und 
vereinfachen zu wollen, scheinen in der Natur des Menschen zu liegen. 
Die Wikinger wollten zum Beispiel damals schon wissen, ob es noch mehr Land für 
Handel, Saatanbau und Niederlassung zu erkunden gibt, genauso wie ein Großteil 
der damaligen Bevölkerung (1519) wissen wollte, ob die Erde eine Scheibe sei und 
Herr Ferdinand Magellan mit seiner Umrundung zur Aufklärung dessen beitrug.  
Ebenso existierte die Kernfrage, was es im Himmel, beziehungsweise hinter dem 
Himmel gäbe. 
Und wenn die Sonne am Abend erlischt, dann erleuchten Nachts die Sterne… . 
Die hier skizzierte Zeitlinie zeigt die Schwerpunkte meiner Arbeit. Ich beschäftige 
mich mit der Frage, vor welche Herausforderungen der Mensch gestellt wurde, um 
das im Universum sehen zu können, was man heute kennt, wie man festhalten kann, 
was man gesehen hat, wohin das bereits Erreichte führt und welche neuen 
Herausforderungen, Ziele und Wünsche sich ergeben könnten.  